---
title: Note-4.1 在哈佛学校毕业典礼上的演讲
tags: 读书笔记
keywords: 
- 《穷查理宝典》
- 查理芒格
categories:
- 读书笔记
---

《穷查理宝典》第四章 第一讲 -- 在哈佛学校毕业典礼上的演讲

## 约翰尼·卡森 保证痛苦生活的处方
1. 为了改变心情或者感觉而使用化学物质
2. 嫉妒
3. 怨恨

拒绝黄赌毒，饮酒适量，抽烟能不沾就不沾，避免染上恶习。嫉妒怨恨他人百害而无一利，因为它们并不能改变什么，反而可能把你拖入痛苦的深渊，心境平和专注于自身才是正解。


> “生活本身已艰辛得难以下咽，何必再将它塞进怨恨的苦涩果皮里呢”      ———约翰·弥尔顿


## 芒格的补充
1. 要反复无常，不要虔诚的做你正在做的事
2. 尽可能从你们呢自身的经验获得知识，尽量别从其他人成功或失败的经验中广泛的吸取教训，不管他们是古人还是今人。    
   
   别去钻研那些前辈最好的成果
3. 当你在人生的战场上遭遇第一、第二或者第三次严重的失败时，就请意志消沉，从此一蹶不振吧
4. 请忽略小时候人们告诉我的那个乡下人故事。曾经有个乡下人说：“要是知道我会死在哪里就好啦，那我将永远不去哪个地方。”

第一点：做人做事要认真虔诚，别抱有太多不单纯的目的，别三分钟热度    
第二点：多借鉴他人成功失败的经验。尤其是失败经验，广泛吸取教训，然后尽量保持不要步他们后尘。读史明智，鉴往知来，前事不忘，后事之师。另一面则是，站在巨人的肩膀上。    
第三点：没有人是常胜将军，难免失败。因失败而一蹶不振才是真失败
第四点：前方道路有坑，就要绕过去啊，别傻乎乎还往里跳。借鉴了他人失败的经验，不能只是借鉴，而要真正的能做到避坑
        
> “如果你不听理性女神的话，她就会给你苦头吃”    
>
> “听不进劝告的人得不到帮助”   
> 
> “经验是一所好学校，但傻瓜不会从别人那里学到经验，并且，能在别人那里学到经验的人很少；因为这句是千真万确的；我们可以提供建议，但是无法提供行为。”    
> 
> ——富兰克林论广泛学习

## 逆向思维

也称求异思维，它是对司空见惯的似乎已成定论的事物或观点反过来思考的一种思维方式。敢于“反其道而思之”，让思维向对立面的方向发展，从问题的相反面深入地进行探索，树立新思想，创立新形象    

通常我们解决问题，是从问题本身出发，寻找解决方法，到达结论。而逆向思维，从结论出发逆推至问题，有时逆向思维会使问题简单化

> “反过来想，总是反过来想” ——数学家雅各比




